

--- Image 104-10177-10225_page_10.jpeg ---
14-00000
i
.
41
27
:
- 3.
-
-
->>>
cʻrgador de d-nano ya inquirido entre ellos con mucha Imbilidad por Arturo Bo-
tero, sin resultados satisfactorios. Coincideals información de este agente y
nos dios que está sobre in piste de un norte-mericano de nombre Charles Karlón
Lufburoy, dueño de una loncha pesquera llamada "Yolanda Bentin" de matrícula - &
nortesmerio u Hondureña, de quien se tiene noticies fidedignas que es trafi
ointe en armes y signifios un peligro debido - la extensión de 1-s Costas Cos-
tarricenses. Además se h inform do que la Policía Secrets de 1º Regrîblion de
Fanama 10-está controlando en sus viajes. Sería co veniente que el Gobierno co-
lombiano diera órdenes pertinentes al Consul Gener 1 en Panamá para que se in-
formen sobre sus actividɔden y su posible paso con su embarcación a aguas del
Fácífico par llegar à Puertos colabi-nos. May nemás y como dato adicional que
en Golfito tribija un colombien de nombre Carlos Valdéz González (Armnlo),
quien se hace posar por Arturo González Mollan, tipo de pésiros entecadentes,
Aquado por la Policía de manes durante le revolución, La Bola de Golfito
tiene un quelle porn e ngr de bonne suficiente para estes led res y an tiempo
de guerra intermcional, los Estados Unilos ben aprovechado este Golfo, para res
guardar su Flota Submarin, sitio donde puede perfect mente recalar una sscuadra
de submarinos. El día 2 do & ptiembre continể mi visita y ture oportunidad ja
inspeccioner los Telleres de Mecánica de la Compete Bennem Aperican, adzira-
blemente instalados, modernos y creces pra atender les necesidades del grin ng
vimiento de los Ferrocarriles B numeros que llegen kasta Puerto Arnualles en te-
rritorio pamaño, Desde Golfito bista Fine Linea, (sepenta kilómetros) in vín
férros de ancho 38 mulgidna y do Floor Main Superto Amuelles, (sesenta kilóg
tros,) hay que haar un truisbordo, pues line solo tiene 36 pulgriss. Dende
Golfito hacia el Noroeste hay tembéán line? férre. de 38 julgadas, llegando hasta
Palzar Mur ntr vesendo toda 69 régión inmers. Los aerodrmos de esa región son:
Parrita, Palmar, Golfito, La Cuests, Cafes Gordes "opo particular de un millo-
mrio francés de spellido Calle en donde no queden aterrizar sino aviones peçug
Yoa" ▼ Armuellės en territorio pomereño. A les tres de la terde con el Mayor Pa-
checo y con el Licenciado Rector Govern, Jefe del Departamento Legal de la Con-
pat: Bonem, arreglamos el viaje inste P. luer Sur en Motor Car "Lines Férrez."
a cuatro hor's or linen férre de Golfito con el objeto de contimiar musstra
visita a esa región, teniendo entendido, que de Palzer a Fiedras Blancs (X42)
está completamente infecteds to comunismo. Les medios de comunicación a
región se efectuon por soil, de 1's ¡gencias de Rediocomunicaciones y opera
también los servicios de milo que atienden a las Compañías Aéreas, 41 3 de Sey
tiembre salimos en ‘utocar » laa 7 zenos diez minutos de 1 3 m or 1 vla
férrea que conduce a Primar, Heros strivescác toda la extensa zcas berinara. El
»
←
est” -
i
1
i
f

--- Image 104-10177-10225_page_11.jpeg ---
-
3
* med s
w
14-00000
:
1
- 4 -
ferro que fos conuuce con el fayor Pacheco no lo ha puesto a muestra dis-
posición el ortamento legi le 1 on Berenør .
Regni de la Tona Binener. Las fincas de brimno
tienen propies construccions par sus obziros on un trayecto de EC kilong
tros, hey verise estrciones y un servicio my samleto do trenes. En el –
Palmer nos recibe el Coronel Chmiel Gallegos y en su joep nos conduce in
cen de képe. Por cuntimer i investinción continuamos con el Cora
nel Gallegos, hast 1 orill del Río Térmath, ilf contritimos una e non
are har Puerto Cortéz, C-ntón de Can, Coste "ic. tas peculiarid-des
do mate pueblo son los siguientes: 6 mil habitantes on su mayoría blancos,
beteros, comercinta cunos. Es facil le entrude cel far por las boons del
órrably opern tres obres clones de regular tamaño que hacen au servicio
de C botaje con Punta Arenas. In idiesingrais de ostor zabitintes es intery
Jente: sun jugudors, tumulores de guaro bebida albchelle violenta; no su
citen pelos y el servicio,olicivo, de inmirción ca milo. El contr brindo
se hace sin nyores dificult des, y ente es el sitio más peligreso y vulnera
ble p
a tudo, y que no hay utoridade Policía suficientes pr ui catrul
ef ctivo del novimiento de persones extries. E un sitio ideal dont siden
commente todos los gitadores comuniste que ven a los obreros de la
zane benener” del Pelaar donde existe um fund ción muy cuplet:
un
Detaje
lanner; insta Baler, subre el Río erraba hay, a kilómetros cor e rrete
1
+
.
-
ra entre bazanerma de reculer clid. Se han hecho los verigu ciones sobre
dejósitos clandestinos do armas y las informaciones con las siguientes: Intro
Pulmar y Golfito sobre in lines del ferrocarril en el Mimetro 44 se tiene no
ticia de l existencia de amemento escalido enalo los gobiernists de. Teoúg
rɔ Picsão fueron derrotados por los revolucion rios de José Figueres. Posible-
mente esté enterrado en este sitio.
VISITA A SIMEPE.- Con el Señor Coronel Daniel Gallegos, Jefe de la Ticine de
Trabajo de toda la zone bananera y con el Mayor Jorge Pache
co, recorrimos todas las fines de benenos de la C. B. de C. R. (38 en total).
Cada finca tiene su Blub House, sus barracones donde habitan los trabajadores,
y casas para empleados, distribildas en tal forma que se asemeja pequeTos
pueblitos. Llegamos hasta el ostoro de la Sierps, otro brizo de aer comuniendo
al territoria de la Costa por un pequeto Río. Estos est ros están rácticament
incuntrolados, pues como onso curioso, pudimos drnos cuents, en la converso-=
ción sostenid: con un guards de este sitio, que hace más o menos 8 meses bobli
llegado dos chinos, comerciantes, sin prpales ni documentos legales y vivían (
÷
1
;
5
f.
7

--- Image 104-10177-10225_page_1.jpeg ---
104-10177-10225
2025 RELEASE UNDER THE PRESIDENT JOHN F. KENNEDY ASSASSINATION RECORDS ACT OF 1992
MATERIAL REVIEWED AT CIA HEADQUARTERS BY
House select COMMITTEE ON ASSASSINATIONS STAFF NEXBERS
14-90000
:
15
FILE TITLE/NUMBER/VOLUME: ONO, EUNICE
ONO, EUNICE
LOOSE DOCUMENTS
INCLUSIVE DATES:
CUSTODIAL UNIT/LOCATION:
ROON:
DELETIONS, IF ANY:
DATE
RECEIVED
DATE
RETURNED
18 July, 778 18 July 1978
1185571978
21 Sept 1972 21 Sept 78
REVIEWED BY (PRINT NAME)
SIGNATURE OF REVIEWING OFFICIAL
Loper
Edv
Jan
NO DOCUMENTS MAY BE COPIED OR REMOVED FROM THIS FILE
:
*

--- Image 104-10177-10225_page_12.jpeg ---
14-00000
=
:
***
.t
1 boce del estaro, on cultivos do benno, 'maders, moranderías, etc. Con
el Coronel Gallegos nos informance ampliamente sobre la existencia de armas
y es de opinión que si las hay en algunas de eses fincas y por otra parte
se confirma la idea ya entes expresais por varias persome, entre elles, a
gentes del Cobierno, de que esta región es un nido de comunismo, de molean-
tɔa y de gentes peligrosa. Concluída la visita a los campamentos obreros,
regresamos »1 alojamiento que se nos había alist-do en la casa de huéspedes
de "mar".
DIA LUNSJ 4 DE SENTINYERS,- Faltando un cuarto le hor: para las ocho de la -
mañana, tomamos el avión, el Mayor Jorge Pachaco
y yo, con dirección a San José de Coats Rica per ottener nån detos en esfe-
ras ficiales y particulares con el fin de investigar les notividades de la
famosa Lagión del C ribe. A raíz de todos los Giftless contromeri-
canos la Legión Caribe tive una green setur·lida, pero shore sus alextra se
hallan ansi talos placidos al Partido Comunist" comstituyendo una fuerte y -
peligros organi in centro-merican de tendencies perfectuscata masxiãcos
ciển
tra. Los principales miembros de la Legión Caribe son los siguientes:
JUAN BOSCH, dominierne, rctul ceterio General,
del Pr sidente de Cuba; generles MIGUEL
ANGEL Y JUAN RUDRIGUEZ, dominicano, videntes er. In Februr, Cubr.
JOSE PIANGES, ex-pr ridente au la Junta Revolucio-
mrin de Costs. llc, costarricense
$
:
:
de trigon español. Actu Imente se encuentry on Iɛrel.
^
Fa Gunter in, danie tiene su asiento la Legión Cari
bo y donde se encuentr 1 mgyor ørte do su amemento, residen los mayores
Francisco inches (1 inlioner), for, at severo,
Adolfo Bez Bene, nez Godoy, "olnieniente Coronel, Jorge Ribes
Montes, Doctor over 7 neloco ore a, de quier.
re dice fuổ cĹ cficial encarmo pir seiner 1 Coronal Freisco Arm :-
.
r
•
1 prisiare, cucitor -1 Coro-
to In pr sidendis de in Republic, quien cuenta
ests oficines de meciomilad homureſs.
nistre de Guerra de Guster vendest
nel Arbenz, et. 1 e ndid
con el apoyo off. Tod
un avión e in arad
Navarro, y buscaron -
na
En in Sesama Senta última viniera a San José, en -
uiteitect, Ribs Notes (01 ini) y Pown
coronel der Gerdon ex-ministr, se leguridd Públi-
-

--- Image 104-10177-10225_page_13.jpeg ---
14-00000
-
6.
es de 1º ex-junts revolucionaris de onte pale y +1 Mayor Nax Cortés, enti-
quos compañeros de crens en le parede revolución que derrocó al Gobierno del
Lic. Teodoro Piendo, y los expresren que ere necesario respitor y cuidar la
vido del Jefe xivo del Comunismo en Costs hic -ic. Famel Nora Valverde,
"gregaddo que ellos en strando la cas comunists. Ista conversación me
In refirieron, en afsendes, Crition y Cortés, quienes son de ideclogía
anti-comuniste. De lo anterior se dcduce que estos miembros de la Legión Gg-
ribe vinieron - Costa Ric: con el pretexto de pasar la Semana Sente, a uNA –
misión cerca de Figueres que aún se desconoce, pero que se cres tenge is mig
ma relación co pro del Cominis, ues a su regreso e México, Kora Valverde
perm. neció en Gutem-la alrededor de dos reses, y siempre talló su regreso a
Costa “ic. Figueres es de filiación izquierlista.
le
MANUEL MOPA VALDERDD),
3-
Es el Gilberto Visirs de Coste Ric. Es percona de
•
36 años de edɛd, licenciado en derecho, Larxista, hébil político, ex-diputado
comuniste y Jefe del Comunismo en Costs Hes. Estuvo exiledo en México después
de Lp c fd Zel Gobierno de Pic dc y Cicerón Guardia, a quienes spoyó durante
sus respectiv's Adinis melonse y fué figury influyente y decisive en dichos
gobiernos. Recientemente regresó 1 piſs y procedió a reorganizar su Fartido -
"Vanguardis Popular" que cor Ley No. 1191 de lo. de Agosto del año en curso ha
quedado proscrito en Costa Rica, reser de lo enterior, el partido commista
ha urge̟zizado, en poco tiempo, 30 sindicatos "independientes" de filiación mar
xista y el cartido está activisimo en todos los sectores del país. Publican €–
olandestin‐mente su organo de publicidad "Trabajo" y son numerosas las reusio--
nas qué celebren prirediente en casi todas las poblaciones. En ocasiones son
descubiertas son puestos en libertad en pocas horas. Actualmente existe, desde
hace más de dos meses, orden de arresto contra los dirigentes comunistes Arnol
do Ferreto, Luis Hoscoa, Guillermo arquero y otros més por haberse dictado an
to de detención judicial contre ellos y sin embggo dicha oruen no ha sido cua
plide.
JOSE FIGUER
JOSE FIGUERRES FERRER.
hijo de padre y madre catalanes; pero nacido en Cos
ta Eics, Fuổ edu-do en el Colegio Samimèrio de ista o itel y luego en un Co-
legio de los Estados Unidos de América, sin saber terminado sus estudios. In
ese país casó con un dim estadinense con le que tiene dos niños. Regresó a -
Costa Rica, y desde entonces se consegró la ricultor y al comercio, Logré
mediante su safuerzo personal cultiver un gran fincé de café y fique, al sur –
de San José, que denominó "La Lucha 9. De 1.943 pan acé figur en in política
1
$

--- Image 104-10177-10225_page_14.jpeg ---
14-00000
:
}
:
07
costarricense, sin haber ocupado ninguna posición oficial besta la caída dal
régimen del Lic. Picado, cuando sourió el mando como Jefe de la révolución.
Gobernd 18 reses sin Congreso, n'cionalizó 1 bines y creó un puesto al on
pital del lợi y lo scusen sus enerigos de haber derrotado alrededor de 350.
000.000.00 de colones, de los cueles buen perte ergregó a Is Legión Caribe
que lo syudể a derrocar al Gobierno del Lic. Pic-do.
Es socislista; de temperamento autoridario, de vi-
da austers y de trabajo. Cultivo rulaciones con el Gobierno del General FrED-
co, pero a la ves permitió que funcionere en Sen José um legeción del Gobieg
no rojo, a la cual visitabi frecuentemente. Rompié relacioncé con el Peru Ba
pública Dominic ma y actuel junts revolucionerie de Venervele, relaciones que
fimimente re- mudó con la úitim.
Me refiere el Koyor Figula, ex-Inspector General de
lincienda y que fun hombre de la absolute confianzs ue Figuerres,estendo hoy
distanciados olftie-mente, qua de los luceret in st dependencia retiró A-
gueres 200 metralledor: "Riding" con le dotrción de 800,000 tiros y se di-
se que con otros mentes refirdos of misco de los otros placenes de gu
rra las llevo » su fines, "is luchs", artes de bordoner el poder, en donde las
tiene ocultas.
->
He refiere al Coronel Don Edger Gordon Quiros, su
ex-ministro de Seșurided, atore distenciado del selor figueres, que cuando se
produjo la invasión del Dctor Calderển Gu rúlla al país en diciembre de 1.948,
el Presidente de Cubs, doater Prío Socrrás, obseq.ió al Gobierno de Coats R
ca un amemento my valioso consistente en rifles, ametralladoras, caiones de
montaña, morteros, bombes para wión, etc. etc. y la suma de cien sil dólares.
lo queFigueres, según se dice, entregó Integro: 12 Legión Gribe. En ein oca-
sión el eñor Figueres se expeñó que lbs aviones que trafan el arxento lo
desemberceran en el aeropuerto de San Isidro del General, al sur de Son José y
carga de su finca y donde con anterioridad había enviado a varios miembros de
la Legión Caribe pera que lo recibieren. El Coronal Cardona, como Ministro de
Seguridṣd, dió orden a los aviomas que ya se encon:rab n volando hacía Coste
Rica parò que dichos mentos fur-n desembreados en esta ospital, lo mas
produjo en el ánimo de su defe, selor figueres, seria contrariedad que fué el
principio de su distancitasiento, pues el Coronel Cardom ara opuesto de manera
resuelta, a seguir prestando auxilios económicos y de armas, s los legionarios
dal Cribe.
Aprovecho la oportualded pars citar otro desigrade-

--- Image 104-10177-10225_page_16.jpeg ---
14-00000
r
44-
- 9 -
JOST-
JUAN JOSE TAVIO Y SILVA
mcion lia
.
de
SILVA
bm, ex-tires.
tor de policía de Batista, Atrabiliario, imor 1, pistaiere; Aquí oxisten,
an los tribunales de Justicia, numerosos procesos en iganes de los cuales
so ha dictado sentencia condenstoris contra el por asesin tos, robos y esta
fas. Casó con un dealt, rios a quien despojó de sus bienes, Recientemente
Nó aqulsida do Ten quels y se he radio do, según noticies, en la Repúbll-
Bozini.
ZENANDO CHAVES MOLIM.- Licenciado en frriacia, químico pe-
ligroso agitior counists, Reside en Vencnels. Costerricense.
JUÁS CASTILLO © CASTRILLO, ebrero educ co en Pusia, habla co
rrectne-ate el inglés, cost/rr.conse, peligroso seitor comunista, ♬ side en
R
Yen-nuela.
JOSË VERIKA Y CORONADO,- Costarricense, profesor de ciencia
físico quizione, peligroso ngitodor comunists.
CERIOS IDIS SANZ, costarricemie, poets, escritor, profesor -
de pedagĺ- Marxists, residente en cuel Normal de Fenené.
CORIM. RODEN GUEZ, – Costarricense, profesors, agitadora comni-
nista, residents on Cuntes Lɛ.
-
en Guatemala.
HANCE ODIC.- Costarricense, poetion, agitator, residente
7
–
1
n'
ROQUE JULKKI PIKENNED.- Este sujeto de largo histori-l en
Perúg Venezuela, Cube y Promí, llegó hree irededor de tres meses. En días
pasados le mostró a virios conge trict: s'un oʻtiegria de adhesión irrestrio-
ta nl Exco. Señor Frisidente de Colombi». Falte sober si en realidad dirigió
al Expo. Señor President algún mensaje de ihesića.
JOSE VINDAL Altural de in mict, se dice periodią
te y se propora allt r in micro sex Fričlico "El Mundo", que edita a su vez
en'ib qué. És, según so m se nifestric averso al actual orden de cosas en -
Colazbin.
}
GRIMMAS=
Pe por its
100 infirm raw h*n aldo -dę irides for firms culcabiama
lus sig funt bro clones; POUNDSPRAY" or 1 Compile Verftima
i.

--- Image 104-10177-10225_page_19.jpeg ---
14-00000
I
A
7.
DAFTARINA2571
1
:
8454
-12-
Dajo en este form rendido el informe de la corisión
que no fue encon‹nasda.
1
!
Atentamente,
1
J
CARLOS RODRIGUEZ TELLEZ
Jefe Mcional del Detectivismo.
=
:
į
1

--- Image 104-10177-10225_page_17.jpeg ---
14-00000
- 10 -
"
i
Colombi»na Ltda., de Barranquilla y "TONY GILONI”, por los setores Alfre
do Rojas C. & Co. Ltd. on Call, Colombia.
CONOMISIONES- La Reúblic de Costa Ric por zandato constitucional de
ese país, tiene prohibido el ejército como institución per
manente. De tal suerte que faltando este fuerte eslabón y pilar de une na-
ción, es compo propicio para alif germinen tod: & las organizaciones políti
cas disciplimdas de cuslquier inicis, convirtiendose en verdaderas, sunnages
para la estabilidad y al orien jurídico de la nación costarricense. Es así,
curo, además y sin el respaldo de un org-nización militar, las demise instity
ciones, son extremadamente débiles, mes tiene que improvisar instituciones
de la noche aliens, en cualquier cable de Gobierno, como sucede actual
mente, que tanto detectivismo, como pâlicía, guardia civil stc., son improper
rados para la gestión administrativa y de Gobierno; únicamente son adictos
al Presidente Stilio Ulate, y tra da su nombre trabajan y se desenvuelven y
transitan por los complejos e intrino-dos cazinos de la justicia, la investi
gación, la defense nacional, la administrución pública etc.
In estas condiciones y con sutorización del Señor Fm-
bajador de Columbia en Costa Rice, Doctor Fulgencic Lequerica Vélez, traigo
la gestión de solicitar ante el Gobierno Nacional, la consecución de cinco –
decha para detectives, de jóvenes de Costa Rice, con el objeto de syudur a –
sea Nación hermana a la formación de un cuerpo técnico de policía que vaya -
sentando las doses de una organización, que beneficiaría suy grandemente a -
nuestro país, ya que si se llega hacer efectiva can gestión, Colombia ten-
dría en ese país une organi,ación que poco a poco reflejaría musstros propios
deseos e intereses en América Central.
De esta gestión había necesidad de informer al Sr. Pul-
gencio Lequerica Vélez, ¡era que él en su calidad de Embajador haga el of re-
cimiento snte el Gobierno costarricense por on intermedio y abrir las vacan-
tes correspondientes en la Escuela de Policía, General Santander.
AUTORIDADES COLOMBIANAS EN COSTA RICA -
Nuestro país está dignmente representado on Costa Rica.
El Embajador Dr. Leq.erian Vélez, es un gran caballero y magnífico diplomiti
co. Mantiens grandes relaciones con el Gobierno cal país y sus conceptos vn-
14

--- Image 104-10177-10225_page_15.jpeg ---
14-00000
T
i
*
Retures ofthe wall tent ent
3
TH
- 8
8 -
ble incidente que el Coromal Cordon me refirió. Al producirse le invesión
del Dr. Calderón Busraie, que entes mencions, llegaron a su Despecho de Mi-
nistro, el Gener-1 "iguel Angel Perez, Jefe de los legionarios del C-ribe,
en compeñía del Doctor Calderon Veldés, Embajador de Guatemala en Costa Rica.
s ofrecerle sus servicios como veterno militar, ya que en Costa Ice no ha-
ble Jefes militarea de escuela. Al señor Caroon le expresó las gracias, pero
"el General Bafres insistió y le manif stó que el tenía 800 hombres discipli
nedos y listos para repeler la agresión de Calderón Guards, a quien.ɛpoyaba
indirectamente al General Sonora de Micregur. 31 herb-jador de Guatemala soig
tid en que se ceptaron por parte de Costa Bio los servicios de Rafres. Al
Coronel Cordon volvió a expresar que aucho agradecería al galante ofreciming
to de Raufrez; pero que él no podría scept à quo troms o zliltarea extranjo-
ros tomaren parte en aquel conflicto nacional. Ante esta rotunds negativ
Calderón Valdés se exito un tanto, el ex're
at Curunel Gardean,
1
gún me lo recifestó, hubo de golpear su xess y de expresar al inoportuno di-
plozático guatemalteco que en su despacho ôl er
or der and. Lo conatur
que hace Cardona es que eses tropes mercenaries, una vez reliresión,
se lanzarí n contre Nico y libier a emuelto a Ciste fler an un grove eng
flicto internacional. A muy requcido mere de sus pristades referido el
señor Cordon estos graves sucesca que culmineron con su separación del Gobieg
no, ya que querres ere, y sigue siendo resuelto partirio de un agresión
contra omoza.
CYROS EXIGADOS POLITICOS -
. A loofdene los Gobiernos de Calderón Guarui y Plando,
tuvieron que erigrer verios costarricenses de filiación comunista y extranje
ros al servicio del Gobierno depuesto, quienes en aur yoría se encuentran en
Guatemala, México y Venesuela. Entre ellos figuran los signientes:
JORGE ISAAC YIM CHACO, o, nturel de Dvid,
lis reño,
Chiriquí, De vida imoral.
-
-
JULIO`LGFEI VAS:QUSA__ Fα-carbinero republic no cepeñol.
Se dice Asoltó y retó :n benco en Asturist date 1 dccimación rojs. Llegó
a Vest Hic exmulado de Pen: 14 cada del Gobierno de Lecter Armilfo
èries, de quien te dice or fogo, Csó en este paía civilaente con una
ric heretar a quien he despojado en xéxico, de parte de fun roberts. huora -
he side expaldo de éxico or ctividades poco fcites,
belly rose
por sus ideas ex revistes au falta de solided.
7

--- Image 104-10177-10225_page_18.jpeg ---
14-00000
:
7
- 11 -
lan y pesan en las esferes diplomatices. Es muy estimado por el publico, on
general. El Cónsul General Sr. Gamalial Foriegs es un personalided, traba
ja por Colombia y vive alerta para der oportungente cualquier información
que interese al Gobierno de Colombia. Con él personelmente estuvince_obio-
niando datos e informaciones y werced a mu scusiosided me suministró valig
ses informaciones sobre la Legión Caribe, polition costarricense etc., to
política
Des que domine y conoce a la perfección.
Dajo constancia rnte el Gobierno Necional de que estes
dos funcionarios diplomáticos, representan a muestro país, con honor, dig-
nidad y caballerosıd=d.
CONSTRABANDO DE DROGAS –
Existe una poderosa ordem de contrabandistes ¿Fugas
cuye bese principal es Cube, cadena que naessariamente debe tener filiales
en Colorbia puesto que todo el tráfico de drogas lícites • infeites -
Sur Acérica se debe efectuer por musstro país. Ture oportunidad de coreg
ser bravemente con el Sr. Jorge Berselő del Departements de Investigación
de la República de Cube, quien se encontraba en misión oficial teublés en
algunos trabajos encomendados por su Gobierno entre otros el de localizar
le red internacional de traficantes ilícitos en drogas heróicas, estupefa
cientes étc. Además se alcanza a reflejar muy debilmente ante sana kutori-
dades Centro Americama la salida de oro, platino, esmeraldas de muestro
territorio, causando grande daño al Viaco Racional. Serfs conveniente que
el Go.ierno Nacional creare un cuerpo experto en estudio de estupefacientes
y contrabandos, localizados para efectuar sus trabajos no en Colombia, sino
en Cuba, Panard, Costa Rica y algunos otros países Centro Americanos, paru
desde esos sitios tener un mejor control sobre este turbio comercio que a-
fecta hondemente muestra economía.
VENTA DE ARMAS-
La venta de Armas en Costa Rica es libre. In almacenes
que pude observer personalmente se venden revolveres, escopetas, pistales,
fuilles calibre U. munición do ? milimetros y clandestinamente se consiguen
ametralladoras italiana maron "Breda" y "Micing". De tal suerte que el co
sercio de element on bélicos no está bajo el control del Gobierno ni las Au-
torid-des tienen el menor interés on restringirlo ya que como dije anterior.
mante el precitado comercio es libro.
I

--- Image 104-10177-10225_page_2.jpeg ---
14-00000
E
74
From: Boroth
No. of Pages: Ina
NOT SUITABLE FOR MISTOTILE
Report Made By: Wallace 1. Nadison/mnt.
Distribution:
.
By copy to: Hdqtrs.
Report No: TL2-1191 Local File No: 7-1
No. of Enclosures; Ono (none to Lima)
Approved By: Wallace To Fadens
Orally to:
3
Files
2
Emb.
1
M. A.
1
San José
1 Lima 1
-
Source Cryptonym: Gifola
References: TPL-1186, TES-929
Source, Operational Data, and Comments:
+
17.0
Chanocy, FEL
CHARGED FROM IP/CRS
CHARGED FROM RID/F
x ref 210-7-36
SOOM NO.
FEB 1940
☐
Classification SECRET
INDEX
CHARGED FROM KID/F
ID COPY
36
1

--- Image 104-10177-10225_page_20.jpeg ---
14-00000
{
"
$
:
1.
2
:
(Continuación del Inforue)
the
OBSIIVACIONES DE CARACTER GENERAL
THIS,- 1 país crece de un organización técni-
on en ole de Turismo. By detelles que defen ver my clero la folts de
propaganda turístion que padece Columbin en los Hoteles, Aerodromos, Casiños,
Club Houses, etc. Montr-a puzle observar que pases pequeños hacen un gran
despliegue dè »fiches y carteles propag-ndísticos, Colombia no Chее este
servicio. En los reruirumos especialmente, hay que colocar leyendas en afi-
ches de cul res insimario al turisto que visite & Colomble.y litografiando
mestris bellens n' tur les cas el Salto de Tequend”me, Les Salimas de Zi-
require, Hoteles de Turismo, Laguna de Tote y mil xis, que despierten en el
turista el desëo ne ver cousa mievas. Se pourían organizer excursiones de
turismo a esos lures, en combinación con las expres, or urm
yores fcilidades 1 turista.
SERVICIO DE FUGIN AN AURONOS
Pude observer como res itale vist le gra allsven
cia, en cuanto a aseo y are ent cica cerconal de to Folief gen presta servi
cios en el cerodrome de be el.fn. Vientras endror de Tommen en we
nemí, y lo S-b ma en Son José, Costa Ric, trato el perianal de Ahvins co-
no in Policía, estí muy bien vestido y limpio y cortés, en Ne alifa, se ven
los gentes, sucics, barbados, muy mal vestiios y en postures nada correctas,
como sentados en los desensos los pasajeros internacionales
pierna sobre las berandas que limitan 1 cm
m
»
sérvc.
y con una
Estos detalles que el parecer son leves,
parecer son leves, serfa conve
niente se corrigieran par: impresioner 1's personas que nos visitan y que
lleven por lo menos mientras esperen en los rayos aéreos la enllin de sus
aviones, un trato agradable y cortez y un presentación decente.
1171
-
GH/JUTTU CHICO PORFICU I TALUNG
Jefu Riccio Gel Letectivic,

--- Image 104-10177-10225_page_4.jpeg ---
14-00000
$
;
SEC. DT-
7
E
}
Jose FIGURES has 200 machine guns and 600,000 rounds of ammunition as well
as other arms stored on his finca La Lucha:
Conclusions. In Costa Rica the existence of a permanent standing Army is
prohibited.
Thus the nation is a hot bed for political organizations of any
kind which convert themselves into a menace to the stability of Costa Rica.
Without the backing of a military organization the other institutions are
extremely weak and detectivism, police, civil guard, and so forth, are un-
prepared to carry out the administration of the Government.
Under these conditions and with the authorization of the Colombian Ambassador
in Costa Rica, Dr. Fulgencio LEQUERICA Velez, I suggest that the Colombian
Government grant fivo scholarships to young Costa Ricans to study détective
work in Colombia for the purpose of aiding Corta Rica to form a technical
corps of Police and set up the basis for an organization which will benefit
greatly our country since if this became effective Colombia would have in
that country an organization which little by little would reflect our own
interests and desires in Central America.
FIELD COIENT: This report adds very little to our knowledge of arms traffio in
Costa Rica, but it is believed to be of interest.
t
SECRET
Page 2
I
:
1

--- Image 104-10177-10225_page_3.jpeg ---
14-00000
TH
SEĠREŤ
Subject: Illicit Armament Traffic
Place Acquired: Bogotá
Evaluation:
Source:
B-Doc.
Controlled American Source
Report No: TLE-1191
Date of Information: 29 August' - 6 Septem-
ber 1950
Date Acquired: 12 September 1950
Date of Report: 18 September 1950
On the basis of information communicated to his Government by the Colombian
Ambassador in Costa Rica, the National Chief of Detectives, Carlos RODRIGUEZ.
Tellez, was sent to Costa Rica to investigate reported clandestine movements
of armaments in Costa Rican territory which, according to vague reports, might
be shipped to Colombia. Reportedly involved in this activity was one Arturo
, of Colombian nationality, in combination with various Communist elements.
copy of this investigator's report, dated 11 September 1950, is submitted
herewith. The following are excerpts of possible interest.
The detective service in Costa Rica has knowledge of the visits to the
Golfito region of the United States oitizen Richard ROW, who at present
is in Puerto Limon engaged in arms traffic. We were able to confirm that
this man makes frequent trips probably connected with this business. There
is another American citizen named Charles LUFROURY LUFBORROW), who had a
lumber business in this port and later engaged in fishing. He is being
watched because he is also engaged in arms traffic. At present he is in
Panama
In the Customs house of the port we were able to inspect the records which
are kept there on the movements of foreigners but found that they are very
rudimentary and we obtained no exact data of interest.
The Costa Rican authorities have sent some of their best intelligence agents
to Golfito to investigate the movements of Arture BOTERO, alias "El Kocho.
An agent informed me that he had been unable to discover the presence of a
person by that name among the banana loading workers. This agent stated he
was investigating the activities of the American Charles Marion LUFBORROW,
owner of the fishing launch "Yolanda Bentin" of United States or Honduran
registry, reportedly engaged in arms traffic. _ It was also reported that
in Golfito a Colombian by the name of Carlos VALDES Conzalez, alias Arturo
MONZALEZ Molina, is working.
The region between Palmar and Piedras Blancas is completely infected with
Communism. It is reported that at kilometer 44 between Palmar and Colfito
a deposit of armament is hidden.
On some of the fincas around the astero of Sierpe it is reported that there
are various deposits of armaments. In this region Communists are active.
Classification
SECRET
M.
FORM NO.
11. H
14
1
1
111
Page 1.
:

--- Image 104-10177-10225_page_7.jpeg ---
14-00000
}
FAM DS-10
2-10-47
TO:
SECRET
DEPARTMENT OF
STATE
REFERENCE SL
IAD
L'AT
10/27/50
ADVISE
APPROVE & RETURN
AS YOU REQUESTED
ATTACH FILE
ATTENTION
COMMENT & RETURN
CONSIDER
COPYING
CORRECT
FILE
FOLLOW-UP
FOR YOUR INFORMATION
HOLD
INITIALS NEEDED
INSTRUCT
INVESTIGATE & REPORT
JUSTIFY
KEEP ME ADVISED
NOTE & FORWARD
NOTE & RETURN
PER TELEPHONE TALK
PREVIOUS CORRESPON.
PRIORITY ACTION
RECONSIDER
PECOMMEND ACTION
RECORD
REPLY
PETURN TO SENDER
REWRITE
SEE ME
REQUIR
SIGNATURE REQUIRED
TAKE ACTION
TRANSFER
TYPE
VERIFY
REPLY FOR SIGNATURE OF
LEGAL MATTER
MEMO REQUIRED
NOT INTERESTED
NOTE & DESTROY
NOTE & FILE
REMARKS:
Returned herewith is the en-
closure of CIA Report No. DB-29571
Colombia/Costa Rica entitled "Co-
Lombian Police Report on Clandestine
Arms Traffic in Costa Rica" dated
27 August 6 September 1950 as
requested in Paragraph 7 of subject
report.
-
FROM
FDT
W
Walter G,' halcavich
Compliance Branch
Munitions Division
SECRET
193 PN
i

--- Image 104-10177-10225_page_6.jpeg ---
14-00000
F
CENTRAL DALLIDINGS K0.30Y
BJ 37-429571
the law-enforcement agencies are extremely work and the detectives, police,
aivil guard, and so forti, ama mprepared to carry out the administration of
the government with the autherization of the Galomblen iransastor to Capde
Aiva, ir. Pulgencio Lacusrica Veles, the investigator enggests that tho
Colombian government grint fim sal:plarohira to young Costa ricans to study
detective methods in Colombia. This would be for the purpose of aiding
Gosts Allen to for a technical corps of police and set up the basis for an
oryzaisation which would benefit Colombia grailly sincs if it because offectiw,
Colombia would have in Costa its an organization which little by little
wald reflect Colombian interests and desires in Central America.
7. (STATE) It is requested that the attachment be returned within one month of
the above date of distribution.
Attachment: 1 copy of report prepared by Colombian National
Chief of Detectives, dated 11 September 1950.
SO DB-29871
TLB-1191
AC:MS:VL:sl
23 October 1950
Dist: STATE (Orig.)
ORE
II) (2)
ICS
FOT
PUT-CRO
FUP-MID
FDT-NC
***
sige aves
¡
I
[
1.
34

--- Image 104-10177-10225_page_5.jpeg ---
14-00000
T
S-20871
Calambia/Costa Mies
Colombian Talice berort en Clando at ina
Area Traffic in Costa Rica
23 October 1950
a
Galsubia, Bogota
25 Lugust - 6 september 1990
7
:
THIS IN INSTALUATED INFOMANTICH
*Remesentary
Colombian with good contacts in the Bational folics.
1. Attached for your information is a copy of a report, mated 11 Feptember
1950, which was prepared by the Colombian National Chief of Tetectives foliag
das roturan from a sonidential lesion to Costa Rica 15 investigato the
reported olandestine vasonts of aran in Costa Rican territory, possibly
destined for Colo-bis. The follosing are excerpts of possible intorost.
2. The Colombian investigator reported that the Costa Rican detectim cervica
had knowledge of the visits to the fits region of the United States citizen
Bichara (ro, at the thee of the report was in Puerto Lison dooling
in the traffic of cr70. Another perican citizen, Charles Marion Lufborrow,
Tho had a lueber beainese in Puerto Lisca ani Lator engaged in flabing,
being matebed because to also uno dealing in aN69. At the tims of the report,
lafborrow me in lanaca.
"
*8*
3. The Colombian investigator inspected the records kept in the Customs building
at the port on the vasarte of foreignare, but found the to be very rudi-
santarg and obtained no factual information af interest,
4. The Costa Rican authorities have sent come of their beat intelligence agents
to fulfils to investigate the movements of one icture Notere, alias "El Nocho",
allegedly a Colombian. A Costa Rican agent advised the Colombian investigator
that he had been unable to discover the presence of anyone by that mans azung
the banana loading workers. The agent said that to was investigating the
activities or infterrow, omer of the fishing launch YLAN ENTIN of united
States or Honduran registry, reportedly engaget la amas traffic. It was also
reported that another Caloabian by the asco of Carlos Valdss Consales, alias
Artaro Guszales Kalina, was working in Golfito.
5. The Caloabian investigater reported that he had learned that the region betssen
Falzer and isdras Blancas is infected with Communism, and that various apgaita
of arrammio sere known to bo bidton.
6. The invesugstor smeluded that bossing is promitised
in Sesto ries, tre scuntry as a hot boditi
* alets ich stabilty.
Paper: Åte
cations of all
T
is being a military oroiaal avo,

--- Image 104-10177-10225_page_8.jpeg ---
14-00000
++
1
}
Señor
JEFE DEL DEPARTAMENTO NACIONAL
DE INVESTIGACION CRIVINAL
S.
Septiembre 11 de 1.950.
20.0
___
AIO
:
3333
Ref.: Informe sobre comisión reserved” a la
Repúblic de Costa Rica.
Ateatraente se perite informar a ep 9 perio
rided sobre la corición que sabe de desenter en 19 Sepúblics de Costa
Recibida que fue le ten vertel 401 Sefor Coronel "smuel Agudelo,
Jefe del Departamento, se dispue, a viajar el fa 29 de Agosto,
“ANTECEDENTIS.– For cornicación te muestro Embajador en L- Kəpúblic de
Cost, Rich, se tuo conocimiento de algunos negocios clin
destinosas que se efectuaban en territorio costarricense y en los
curles particle activente un colmbiente nombre Arturo Botero en
combinación con elementos e filición comuniste de ese país, co
sa que c. nstituiría in eitenei crien úblico colombiano ya que g'a
cho armamento y según vegas informaciones podría ser introducido clandes
timemente a nuestro pafa.
DESARROLLO DE LA COLISION – A la 16 y 20 sterriz el »viću que me conlujo
en 5‹n Joɛá de Josto hier. Hago mi present cli
oficial al Señor Consul de Colombien Costa Rica; Selor Gamaliel Norieg
quien luego de converser consigo proiete col-borer en todas 1-8 gestionę
Escenos la cit: teloronic con el Setor Sæbjedor Fulgencio Lequerica V
lez a las 5 de la tarde de ese misao dle por comenzar mi trabajo y la piz
sentación ofici-1. Luego de converser brevemente con el Sex Embajador me
ilustrª rapidamente sobre la situación y el plan de trabajo a desarrollar
conjuntamente con los Autorid des Costarricenses les que me prestan su va-
lior coprer ción y sin reserves de nirguns naturlers colaboran on mi tra
bajo. wedé cito pela 31 me Agosto de efecture um entrevista con
el Setor Ministro del interior, Raver Bentura y el Señor Mayor Pacheco, el
primero Jefe el inistério de Segória a reíbles y el minds defe de De-
tectiviano je Costa Ric. Heuos convenido ya el primer vise ves
tigación. >ldrezos el af 10. de to tiesure en la ca em eu on viền de
or
"
-
T
i

--- Image 104-10177-10225_page_9.jpeg ---
14-00000
34
-
-2-
->
"Lacsa" bacia la Costa del Pacífico sitio denominado Golfito. Al efecto toma-
mos el avión en carpenia del ayor Pacheco quien re acompaña en mi viaje para
el reconocimiento de aquellos sitios de la Costa del Pacífico y a los lugares
que el Gobierno de Costa Bim consider, se guardan armes, se fomentan reunio
nes o depósitos clandestinos de elementos bélicos. Sa tiene conocimiento en -
el Detectivismo de Costa Rier, que esa región de Golfito, la visita con fre-
cu ncia un ciudadano norteameric no de nombre Richard Brown y quien actualmen-
te se encuentry en Puertalimón dedicado al tráfico de armas. Confrontamos los
detos y efectivsmente resulta que este sufor nace frequentes viajes probable-
Dente dedicándolos a ese negocio. Hay ademas otro ciudadano norteameric no de
nombre Charles Lufboury, quien tuvo negosios de madera en este puerto despries
pasó a un negocio de pesquería y por modio de la Embajados de Costa fica en
Astados Unidos y Panana respectivamente, se ordenó su vigilancia, pues es co-
merciante en »rzas también; actualmente se encuentra en Panem. Dicho sefor
es ers do con una d'me costarricense de no my buena conducta y ella hace fro
cunntes viejes n Pancar y Centro América. In La Aduana dd Puerto pudimos revi
sar los livros que cilf se lleven sobre movimientos de extr njeros siendo una
ocer muy rudimentaris y no pudiendo obtener datos exactos para muestro interés.
A las 9 de la mañana volanos sobre la Coste hacia el Norte, llegiros a un sitio
denominado Parrits concesión benanera exploted por uns podercs: Compañía Nor-
teamericana donde trabajan más de quince mil obreros. La constitución de la Cos
ta es selvatico e inhabitada siendo la mayor parte costa baldís. Todo esto to
rritorio pertenece a la Provincia de Punta Arenas. A los 25 minutos de vuelo a-
terrisºmos en el Palmar después de voler zotre grandes fines banners; esta
región es noventa por ciento comunists. Continuanos el vuelo de r conocimiento
en la Costa, in constitución de esta zom es totalmente plans inhabitada sien
do puntos vulnerables para acciones subversivas ya que en cualquier sitio pan
de sterrizar un rvión ensaigo del Gobierno actuel de Coste Aics con armas que
pudieran ser suministradas a los obreros del benno. El control comercial de es
ta vasta y bella región, lo tiene la United Fruit Company. En las zonas banane-
rɛs de esta parte se han present to mevimientos huelguisticos, pero sin conse
cuencias de gravedad, pues todo este obrerismo no es sigo el Gobierno Central
de Costa sió. A las 9 y 20 de 1-in aterrizamos en el aerodromo de Golfito. :
En este sitio les Autoridades Costarricenses han destacado a unos de sus mejores
egentes del servicio inteligencia, per localizar los posibles movimientos del
Selor Arturo Botero alis "11 Mocho", colombiano, objeto de mi visits 9 ese ɛsc-
tor. Picho ngente informs que entre el numeroso personal que trabaje dentrou de –
1° zone con los orgsdors de din no y demás obrerce, mince he fixedɔ ninguna
persona de tal nombre. Dicho gente }. tr bejedo dentro de les curdrilles como
X.
-
:
-